반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨고요. 오늘이 바로 13번째 시간입니다. 저는 여러분의 든든한 조력자고요. 체인지 수학 최은진입니다.
확률과 통계가 좀 재미있는 시기가 아닌가? 저 혼자 생각인가요? 같이 공부하면서 그런 생각하셨으면 좋겠고요. 선생님이 미리 예고하지만 15, 16강에서 변형 문제까지 다뤄 드리니까요.
여러분이 이 세트로 이 16강으로 충분히 시험 대비까지 가능하다는 생각으로 같이 공부해 주셨으면 좋겠습니다. 몇 강 안 남았으니까 같이 힘내서 열심히 해보시죠.
오늘은 이제 마지막 단원이에요. 정말 마지막 단원. 마지막 단원은 추정이죠. 추정은 사실 앞에서 배운 정규분포가 잘 되어야 되는 게 맞고요. 그러나 그전에 먼저 용어 정리를 하셔야 돼요.
추정이라는 건 이런 거예요. 여러분이 앞에서 배웠던 정규분포는 기본에 깔았다는 가정 하에 갈 겁니다. 그래서 혹시 부족하신 분들은 하고 오셔야 되고요.
일단 기본 개념부터 잠깐 설명 드리면 이런 거죠. 내가 모집단이 있고, 표본이라는 게 있어요. 모집단은 뭐냐면 우리 전국의 고등학교 3학년 학생의 키라고 한다면,
모집단은 전국에 있는 고등학교 3학년 전체가 다 모집단이 되겠죠. 표본은 그 중에서도 100개짜리 표본을 뽑는다. 크기가 n인 표본을 뽑는다. 이렇게 보통 표현하거든요.
이걸 뭐라고 하냐면 표본의 크기라고 해요. 정말 특이하죠? 표본의 개수라고 안 하고요. 표본의 크기라고 말을 해요, 보통. 그래서 그 중에 100명만 뽑아서 키를 조사를 해보는 거야.
그렇게 조사한 걸 표본이라고 합니다. 그래서 지금은 여러분이 이런 용어들을 좀 정확하게 파악하는 연습을 좀 해주셔야 돼요. 이렇게 크기가 n개인 표본을 뽑는 작업을 뭐라고 하냐면
추출한다고 얘기합니다. 추출. 근데 추출은 보통 통계적 추정에서는 기본적으로 임의 추출이라는 게 바탕에 깔려 있어요. 임의 추출은 뭐냐면 어떤 자료가 뽑힐 때,
특정한 성질을 가지는 것들만 많이 나오면 그게 표본으로서 대표하는 건데, 대표성이 떨어지죠. 그래서 임의 추출이라는 건 대표성을 가지고 있도록 가능성이 골고루 나오도록
여기저기서 뽑힌다는 의미를 가지고 있어요. 이해되셨죠? 보통은 추출의 방법은 여러분이 배웠던 걸 떠올려 보시면, 복원 추출과 비복원 추출을 보통 얘기하는데요.
그 중에서 복원 추출은 내가 뽑고 다시 넣고 그 중에 또 다시 그걸 포함한 것 중의 하나를 뽑고, 이런 게 복원 추출이죠. 비복원 추출은 내가 뽑고 그거를 다시 넣지 않고
남은 것 중에 또 뽑는 게 비복원 추출이에요. 그래서 이 둘은 개념의 차이는 있는데요. 기본적으로 통계에서는 임의 추출의 방식으로 뽑는다고 그러면
보통은 복원 추출의 방식으로 뽑는다고 생각하고 접근하시면 괜찮고요. 혹시 표본의 크기가 커져. 엄청 많이 뽑아. 그러면 사실 이 비복원 추출이어도 임의 추출이라고
가정하고 가기는 합니다. 그래서 어쨌든 복원이랑 비복원의 차이는 알아두셔야 되는데 복원이든, 비복원이든 문제에서 알아서 임의 추출이 되도록 잘 주니까
비복원이면 개수를 많이 뽑게 한다든지, 이렇게 주니까 걱정 말고 문제에서 주어진 대로, 시키는 대로 해주시면 돼요. 그래서 추출은 개념만 알고 계시면 용어 자체는 어렵지 않게
판단하실 수 있을 거고요. 그래서 이게 기본적인 용어들이라고 보시면 되는 겁니다. 그러면 가장 중요한 기본 내용을 얘기 안 했는데요.
이렇게 내가 모집단 전체를 다 조사하는 걸 뭐라고 하냐면 전수조사를 한다고 얘기해요. 근데 전수조사를 하려면 비용이 많이 들고 시간이 많이 들죠, 보통은.
그래서 대표성을 가지는 표본을 뽑아서 조사하는 걸 바로 표본조사다. 이렇게 말을 하는 겁니다. 그래서 이게 기본 중의 기본 용어들이라는 걸 기억하고
지금부터 내용 정리 잠깐만 해볼게요. 한번 쭉 읽어 보시면 될 거예요. 보시면, 이런 데에다가 박스 쳐 놓고 여러분이 내용 읽어 보시고 써 놓고 이런 거 연습하시면
아마 개념 쭉 이해하실 수 있을 겁니다. 일부만 택한다. 표본조사죠. 그렇다면 우리 학교 300명의 평균 키는 전부 조사할 수 있으니까 이런 건 전수조사 하시면 되지만
고등학생 한 달 평균 독서량이면 전국의 고등학생 다 뒤져서 조사하기 너무나 껄끄럽죠. 프로그램 평균 시청률이라든지 생산된 과자의 평균 무게, 이런 거 다 뜯어보기 시작하면 팔 과자가 없죠.
그러니까 이런 것들은 전부 다 표본조사를 한다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 모집단과 표본, 방금 비교해 드렸죠. 표본의 크기, 개수라고 하지 않고 크기라고 한다는 게 좀 특이하고요.
추출이라는 건 복원이나 비복원 추출을 하는데요. 그 중에서도 임의 추출이 되도록 보통은 뽑는다고 얘기 드렸고요. 다 여러분, 한 번씩 지금 저랑 짚어 본 내용이라
한번 그냥 내용 이해하고 가주시면 되겠습니다. 여기까지 내용 다 이해하셨을 것 같고요. 그러면 하나 더 얘기를 진행해 보도록 할게요.
이번에는 또 다른 용어입니다. 제가 모집단에서 조금 더 전문용어로 접근하려고 해요. 크기 n인 표본을 뽑았어요. 그러면 아까같이 예를 들어, 과자의 평균 무게라든지
아니면 전국의 평균 수명이라든지 이런 식으로 특징을, 그런 성질을 가지는 걸 확률변수 X라고 한다면 그 X의 평균과 X의 분산을 보통 모평균이라고 얘기하고요, 평균은.
이거는 모분산이라고 얘기해요. 그럴 때 이거를 σ², 보통은 이렇게 쓰죠. 이제 어쨌든 우리는 수학을 공부하는 중이니까 조금 더 수학적인 용어로 접근하는 것까지 연결을 시킬 겁니다.
그래서 이 개념, 처음 나왔어요. 모평균, 모분산. 이 말들을 또 입에 붙여 놓으셔야 돼요. 그러면 이 중에 크기 n짜리 표본을 뽑았단 말이죠. n개를 뽑는단 뜻이죠.
그렇게 뽑은 표본을 X₁부터 Xn까지라고 한번 해보자고요. 이게 크기 n짜리 표본인데, 우리는 이렇게 뽑은 표본을 평균을 낼 거야. 그렇다면 다 더해서 어떻게 하시면 돼요?
n개로 나누면 되죠. 맞죠? 이걸 뭐라고 약속할 거냐면, X바라는 모자를 씌울 거고요. 이걸 뭐라고 하냐면 표본평균이라고 할 거예요.
이해되시죠? 그다음. 이번에는 이 표본분산을 구할 거예요. 뭐냐면 이렇게 뽑은 표본들 있죠? 그거랑 평균과의 차이의 제곱, 편차²이죠. 그걸 평균 내는 거죠.
그게 바로 편차². 죄송합니다. 이게 표본평균이니까 이걸 빼야지, 미안. 편차². 그렇지. 표본을 뽑았는데 그 뽑은 표본하고 내가 구한 표본평균하고의 차이가 편차일 거 아니야?
그러니까 편차²은 이렇게 해야지. 그러고 나서 그거를 개수를 나누는 거죠. 그걸 뭐라고 하냐면, 표본분산이라고 해요. 근데 여기서 조심할 건, n-1로 나눠요.
이건 여러분이 의심을 굳이 안 하셔도 돼요. 이렇게 하는 이유는 모분산과 표본분산의 차이를 줄여주기 위함이라고 얘기는 하는데요. 사실 통계에서 여러분 여기까지는 굳이
시험에서 다루지 않기 때문에 여러분이 굳이 신경은 안 쓰셔도 되는데 그냥 지금은 관용적으로 이렇게 나눈다고 접근하셔도 괜찮아요. 더 통계를 공부하시게 되면, 대학 과정까지 가서
그러면 그때는 좀 주의 깊게 보실 부분이긴 합니다. 어쨌든 이걸 뭐라고 하냐면 표본분산이라고 정의를 합니다. 근데 조금 힌트를 더 드리면 이 용어들을 일단 기억하셔야 되는데
이 표본분산은 쓸 일이 진짜 별로 없어요. 예를 들어, 10번 중에 1번 정도. 대부분은 모평균, 모분산, 그리고 표본평균, 여기를 가지고 대부분 문제를 출제하고 공식을 만들어 내고
이런 것들을 할 겁니다. 그래서 이 표본분산을 쓰긴 써요. 근데 거의 쓰임이 없고 언제 쓰이냐면 나중에 모분산을 줘야 되는데 혹시 모분산 안 주어졌을 때
그럴 때 모분산을 대체하는 용도로 쓰기는 써요. 아주 가끔씩. 그래서 지금은 다 필요 없고 일단 용어 정리. 모평균, 모분산. 모집단에 있는 모든 자료들의 평균.
모분산, 모집단에 있는 모든 자료들의 분산. 표본평균, 그 안에서 크기 n짜리 표본을 뽑았을 때, 그때 n개를 평균 낸 거, 표본분산, 그때 n개 뽑은 거랑 평균의 차이를 가지고
제곱해서 평균 낸 거. 즉, 표본분산, 이렇게 기억하시면 되는 겁니다. 그래서 이거는 그냥 기본 용어라고 확인하시고요. 이 알파벳 같은 거 기호는 좀 여러분이 기억하셔야겠죠.
조금 느낌이 오셨을 수도 있는데요. 이 X바라는 걸 제가 대문자로 썼잖아요. 이게 나중에는 확률변수로서 역할을 하게 돼요. 이게 여기서부터 모든 일이 시작됩니다.
여기서부터 모든 일이 나중에 시작되거든요. 그거 조금 이따가 제가 얘기를 해보도록 할게요. 일단 여기까지 내용을 한 번 더 정리해 보고 문제 풀이 가보도록 하겠습니다.
두 번째입니다. 모평균과 표본평균이고요. 제가 정리해 드린 내용 바로 그대로 있습니다. 모평균, 모분산이라고 말씀드렸고요. 모표준편차는 굳이 언급하지 않았어요.
여기에다 루트만 씌워 주면 되니까. 그리고 표본평균과 표본분산에 대한 것도 똑같이 주어진 것 보이시죠? 여러분이 이렇게 말로 쓰면서 입으로 얘기하면서 하실 수 있으면 됩니다.
여기까지 다 정리되셨죠? 좋습니다. 그러면 이 개념을 좀 여러분이 익혀 보셔야 돼서 제가 문제를 하나 가져와 봤어요. 이거는 수능특강 문제 아니고요. 그냥 개념을 익히기 위한 완전 연습,
그냥 개념 문제예요. 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 1번입니다. 공이 3개가 들어있고요. 확률변수 X가 1개의 공을 추출했을 때, 적혀 있는 공, 쓰여 있는 공, 그게 X라고 했죠.
그럼 1, 2, 3 될 수 있죠. 그럼 여기 각각은 뭐예요? 3분의1씩 확률을 가지고 확률의 합은 1이 되겠죠. 어렵지 않게 여기까진 접근할 수 있고요. 이제 여기서부터 얘기 시작되는 겁니다.
모집단에서 크기 2짜리 표본을 추출한다는 거예요. 무슨 말이냐면 공 2개를 임의 추출한다는 거죠. 됐나요? 개수가 안 크잖아요. 그러니까 복원 추출한다고 생각하시면 돼요.
그러니까 내가 하나를 뽑고, 그러고 나서 1이 나왔어. 그럼 1을 버리는 게 아니고 다시 넣고 그 안에서 다시 뽑는 느낌인 거예요. 이해되셨죠?
그럼 전체 경우의 수는 몇 개니? 3×3, 그렇죠. 총 9개의 표본이 나올 수 있어요. 그걸 좀 정확하게 해볼까요? 왜냐면 그렇게 뽑은 표본을 X₁, X2라고 하는데,
그 표본을 가지고 평균을 낼 거야. 그게 뭐야? 표본평균. 아까 했잖아. 여기서 했잖아. 다 더해서 개수로 나눈 거. 표본평균. 이게 중요하거든요. 그래서 이게 무슨 의미를 가지는지를
우리는 연습을 좀 해주셔야 돼요. 그래서 이걸 가지고 지금 예를 통해서 보는 거예요. 크기 2짜리 표본이니까 2개를 뽑고 그거 2개를 평균 낸 거.
그걸 가지고 다시 표를 만들어 보겠다는 거예요. 이해되셨죠? 그래서 X바에 누구, 누구가 올 수 있는지를 써야 되거든요. 그렇기 때문에 우리가 X바가 될 수 있는 걸 구하기 위해서
좀 체계적으로 이렇게 보려고요.
이게 약간 곱셈표 같은 느낌인데요. 1하고 1이 만났어. 그럼 그거 2개를 더해서 2로 나누는 그런 개념인 거예요. 그러니까 얘는 1이겠죠. 1하고 2가 만났어. 2개를 더해서 2로 나누면 2분의3이죠.
1하고 3이 만났어. 2분의4니까 여긴 2가 되겠죠. 이런 걸 지금 하겠다고요. 그러면 이제 순서대로 쭉쭉 해볼게.
이렇게 되죠. 2분의5죠. 2개를 더해서 2로 나누는 거예요. 2분의4니까 여기는요? 여긴 3이죠. 여기까지 되세요? 쉽게 말하면, 여기 변수 3개, 여기 3개니까 3×3=9,
총 9칸이 그려진 거 보이시죠? 그래서 총 9개의 표본이 추출이 되는 거고요. 9종류의 표본의 조합이 추출이 되는 거고, 그래서 이때는 1, 1의 조합이면 평균이 1이고,
1, 2의 조합이면 2분의3이고, 이런 식인 거예요. 그러면 이 안에 들어간 게 바로 X바 아닌가요? 그럼 X바가 될 수 있는 건 1 아니면 2분의3 아니면 2 아니면 2분의5 아니면 3, 이렇게 다 되네요?
맞죠. 그게 저 표에 들어오는 거예요, 쉽게 말해서. 그럼 각각이 될 확률은 어떻게 되는지 한번 볼까요? 1이 되는 확률은 여기 하나죠. 나머지 1 없잖아요.
1이 되는 확률은 이거 하나죠. 그러니까 9분의1인 거예요. 이해되세요? 그걸 쓰자고요.
여긴 2분의3, 여기 2. 이렇게 된 거죠. 그리고 각각에 대한 확률을 써보자고요. 2분의3이 되는 건 여기랑, 여기죠. 9분의2예요. 2가 되는 건 이렇게 3개네요. 9분의3이에요.
그럼 2분의5가 되는 건 이렇게 2개니까 9분의2고요. 나머지 3이 되는 건 9분의1 해서 다 더하니까 1이 되네요. 이렇게 되는 거예요. 이해되셨어요?
얘들아, 이거를 해봄으로써 여러분이 이제 느끼는 바가 있는 거예요. 내가 모집단에서 크기 2짜리 표본을 추출했어. 그러면 복원 추출로 임의 추출을 하게 되면
나올 수 있는 모든 경우는 1, 2, 3이라는 게 들어있었으니까 3×3=9, 9개거든. 그 중에서 나올 수 있는 경우들은 이렇게, X바는 평균이니까 평균이 나올 수 있겠지.
근데 X바를 어떻게 뽑느냐에 따라서 X바가 5종류가 나오는데 그때마다 어떻게 뽑는지가 달라지니까 각각의 확률들이 따로, 따로 결정이 되네. 뭐야?
X바에 따라서 각각의 확률이 결정됐다는 건 X바는 확률변수로서 역할을 한다는 거예요. 그래서 ‘여기서 뽑아 놓은 이 X바는 하나의 확률변수야.’라는 말을 제가 아까 해드렸죠, 시작할 때.
그 얘기를 해드리려고 제가 이 문제를 풀은 거예요. 모집단에 있는 어떤 특징을 가지는 그런 자료에서 크기 n짜리 표본을 추출해서 그 n개의 평균을 구하면
그걸 표본평균이라고 하는데 그때마다 n개를 이렇게 뽑을 수도 있고, 이렇게 뽑을 수도 있고, 이렇게 뽑을 수도 있고, 어떻게 뽑든지 간에 뽑을 때마다 표본평균의 값이 달라지고
그러니까 그때 각각의 구하는 확률이 달라지는 거잖아요. 그래서 그걸 가지고 각각 확률분포표를 만들어 줄 수 있고, 따라서 X바, 표본평균 X바는 한마디로 뭐다? 확률변수다.
다시, 표본평균 X바는 확률변수다. 이렇게 기억하셔야 돼요. 이게 좀 어려운가 봐요, 여러분이. 그럼 이제 뭘 할 수 있냐면, X바가 확률변수니까 확률분포표를 만들었죠?
그럼 이렇게 하고 나면 뭐할 수 있어요? 특정한 주어진 확률 계산도 할 수 있죠? 평균도 구할 수 있죠. 분산도 구할 수 있죠. 여기서 다 하는 거예요.
평균, 분산 구하고 나잖아요? 그럼 나중에 분포까지 생각할 수 있는 거예요. 나중에 나오는 건데 정규분포를 이루게 돼요. 그것까지도 할 수 있다는 걸 연결시킬 겁니다.
그래서 여기서 되게 중요한 얘기, 기본적인 얘기는 다 다뤘다고 보시면 돼요. 이 개념이 어마무시 중요한 개념이었던 거죠. 되셨죠? 그래서 이런 걸 한번 채워 보면서
여러분이 문제에 대한 감각을 좀 올리시면 됩니다. 개념을 좀 마음으로 이해하셨으면 이제 문제 풀이 해보도록 할게요. 1-1번이고요. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면
오른쪽과 같다. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출해서 구한 표본평균 X바라고 할 때, 이런 확률을 구해 보래요. 그럼 일단 이게 모집단에 있는 표이기 때문에
확률 계산을 먼저 해보죠. 하면 a가 나오겠죠. 6분의3이네요. 얜 6분의2고, 그렇지? 그러고 나면 X바가 2보다 작을 확률을 구하라고 그랬어요. 그럼 X바는 크기 2짜리 표본이니까
나올 수 있는 X바가 누구인지를 아까처럼 표를 그려서 보자고요. 왜냐면 모집단에 있는 건 1, 2, 3이 적혀 있는 공이라고 생각한다면, 1, 2, 3, 1, 2, 3의 조합으로
X₁이랑 X2를 어떻게 조합을 하느냐에 따라서 9가지가 나올 수 있고, 그들을 더해서 평균을 내버리면 이런 식의 조합이 나오니까 2개 더해서 2로 나누는 거고,
그리고 여기는 3. 그렇지? 그 중에서 X바가 2보다 작은 거면, 표 굳이 다 그릴 필요 있겠니? 이게 X바거든. X바가 2보다 작다는 건 얘네밖에 없네. 그렇지?
따라서 이때는 X바가 1일 때랑, X바가 2분의3일 때랑을 각각 확률을 구해서 더하자. 2나 2분의5나 3인 확률까지는 굳이 지금 구할 필요가 없다는 거죠. 이해되셨죠?
그럼 1일 확률은 어떻게 될까요? 9개 중에 하나인데 여기는 9개 중에 하나라고 하기가 그렇죠. 왜요? 6분의2, 6분의3, 6분의1, 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 이해되세요?
그러니까 이 경우는 1, 2, 3이 나오는 각각의 경우가 달라요. 그래서 얘는 1, 1의 조합이고요. 이쪽은 1, 2 조합 아니면 2, 1의 조합이거든요. 그래서 얜 어떻게 하셨어야 되냐면,
6분의2×6분의2, 그러니까 3분의1, 3분의1 곱해야 되는 거예요. 이때는요. 1, 2 조합이니까 6분의2×6분의3을 하시고 2, 1 조합이니까 거꾸로 6분의3×6분의2,
이렇게 하셔야 되는 거죠, 쉽게 말해서. 이해가 되시나요? 됐어요. 따라서 얘는 3분의1, 2분의1이잖아요. 6분의1인데 그거 2개 있는 거죠. 6분의2예요.
이쪽은요? 9분의1이죠. 3분의1, 3분의1. 그러니까 이들을 구하면 9분의1과 3분의1을 더해서 9분의4가 되는 겁니다. 이해되셨죠? 됐나요? ‘선생님, 그럼 아까는요?’
아까 다시 볼래요? 여기는 얘는 각각이 나오는 확률이 똑같았잖아요. 여기 이렇게 표를 그려 놨을 때, 이게 아까 문제인데, 이거는 여기 이런 식으로 됐잖아.
그럼 얘는 1 같은 경우는 여기 전체 9분의1, 제가 이렇게 썼잖아요. 근데 이렇게 쓸 수 있는 이유 중의 하나가 모든 것들이 나오는 확률들이 다 동일하기 때문에 그래요.
아니면 이렇게 하셨어도 되는 거죠. 여기가 3분의1, 3분의1, 3분의1이었으니까 1의 조합은 3분의1×3분의1이었던 거예요. 그럼 2분의3 조합은 얘 아니면, 얘였잖아요.
그러니까 3분의1×3분의1, 또 3분의1×3분의1 해서 9분의2였던 거죠. 곱하기 해가지고. 근데 그거를 전체 중의 개수를 세도 일치하는 거였던 거예요.
왜냐면 각각이 나오는 확률이 똑같았으니까. 그런데 지금처럼 각각이 나오는 확률이 똑같지 않다면, 확률을 곱하면서 직접적으로 구해 주시는 게 맞다는 거.
그래서 이런 거 비교를 꼼꼼하게 해주셔야 여러분이 이런 부분을 좀 디테일하게 보실 수 있고요. 작년 수능 예시 문항에서도 이렇게 X바가 얼마가 되는 확률을 구하여라.
이런 식의 문제를 냈어요. 그렇다는 건 이쪽 부분을 중요하게 생각하고 있다는 거예요, 평가원에서도. 학교에서도 당연히 그렇죠. 내신은 모의평가의 트렌드를 따라간다고 제가 말씀드렸잖아요.
그래서 이런 부분은 굉장히 중요합니다. 출제자 입장에서 꼭 내고 싶어 하고요. X바가 어떻게 나온 값인지 이런 걸 토대로 여러분이 X바가 나오는 원리를 알고
각각의 확률 계산을 할 수 있는지, 이런 것들은 굉장히 보고 싶어 하는 부분이라 중요하다는 거죠. 그럼 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 이제 더 연결될 거예요. 볼래요?
아까 했던 얘기 계속해 볼게요. 크기 n짜리 표본을 추출합니다. 모평균이 m이에요. 모분산이 σ²이에요. 그런데 크기 n짜리 표본을 추출하면 그때, 표본평균이 있었죠.
근데 그 표본평균은 이때는 X의 평균이고 이때는 X의 분산이었어요. 근데 이때 표본평균이 어쨌든 확률변수라고 했죠. 왜냐면 이 n개를 이렇게 뽑을 때, 이렇게 뽑고, 이쪽에서 뽑고,
뽑을 때마다 다르게 나온다고 했죠. 그래서 그때 각각의 X바를 구해서 확률까지도 계산을 해낸 게 지금까지 우리가 해온 거잖아요. 그러니까 이때 X바는 하나의 확률변수인 거예요.
그래서 우리는 표로도 만들어 봤어요. 확률도 구해 봤어요. 그렇다면 여러분은 이렇게 구한 확률분포표를 가지고 뭐도 구할 수가 있냐면 X바의 평균과 X바의 분산도 구할 수가 있어요.
다시, 뭐라고? 표본평균의 평균. X의 평균이 아니고. 표본평균, X바의 평균, 또, 표본평균의 분산. 왜? 얘가 일종의 확률변수니까 표를 그렸고 확률을 구했잖아.
아까 구해냈던 그 표에서 평균과 분산을 구할 수가 있다니까. 이해되셨어요? 직접 구해 볼 거예요, 우리. 근데 만약에 구해 보잖아요. 그러면 어떻다는 게 알려져 있냐면,
이 X바의 평균은 모집단에 있는 모평균이랑 같다는 사실이 알려져 있어요. 또, X바의 분산은 모집단에 있는 모분산을 n으로 나눈 거랑 같다는 사실이 알려져 있어요.
이해됐어요? 그래서 이 내용을 가지면 사실 우리가 그렇게 힘들게, 힘겹게 X바의 분포를 다 구할 필요가 없고 이걸 이용하시면 돼요. 근데 이렇게 된다는 건 결과적으로 기억하셔야겠지만
왜 그런지 눈으로 확인 한번 해주셔야 돼요. 그래서 저랑 지금부터 또 이걸 기억을 잘하기 위해서 저랑 문제를 풀면서 직접 확인하려고 합니다. 됐죠?
이 내용 한번 정리하고 갈게요. 모평균이 m이고 모표준편차가 σ인 크기가 n인 표본을 임의로 복원 추출한다. 그러면 X바의 평균과 X바의 분산과 X바의 σ,
σ는 어차피 여기에다 루트 씌우면 되는 거니까. 어쨌든 이 평균과 분산이 표본평균의 평균이에요. 말을 붙여 놓으셔야 돼요. 표본평균의 평균이에요. 표본평균의 분산이에요. 이해되시죠?
표본평균의 평균은 모평균과 같고요. 표본평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 것과 같아요. 아시겠죠? 여기는 루트고. 그래서 이 내용이 결과적으로 중요한데요. 저랑은 한번 직접 해볼 거고요.
어쨌든 크기가 충분히 클 때는 비복원도 가능하다. 이런 얘기는 아까부터 계속 했던 얘기였고요. 문제를 풀면서 다시 한번 볼게요. 1, 2, 3 숫자가 적힌 3개의 공이 들어있는 주머니가 있다.
아까 했던 것처럼 똑같이 채울 수 있죠? 좋습니다. 그다음 또 볼까요? 크기 2인 표본을 2개를 추출해서 표본평균을 구해 보면, 이제 이거 표 다시 안 그립니다.
그렇지? 이렇게 됐던 것도 아시죠? 표 다시 안 그려요. 그냥 갈게요. 그러고 나서 여기서 이때는 X의 평균, X의 분산을 일단 먼저 구해 볼게.
여기서는 X바의 평균과 X바의 분산을 구해 볼 거야. 그리고 이 위에서 구한 거랑 아래에서 구한 거의 값을 비교해 보면서 공식이 성립하는 걸 눈으로 확인해 볼 거예요. 아시겠죠?
봅시다. 평균은 곱, 곱, 곱, 곱의 합이죠. 됐나요? 분산은 제평, 평제죠.
맞아요? 14, 이거예요? 좋아요. 다시. X바의 평균 구해 볼게요. 여기로 와 볼까? 곱, 곱, 곱, 곱의 합이죠. 곱, 곱, 그렇지? 곱, 곱, 곱, 그럼 얼마야?
18이니까 2지. 그다음. 제평, 평제 하시면 되죠? 제곱의 평균 해볼까?
제곱의 평균 같이 구해 볼게요. 1, 이렇게 곱하면 4분의9에 2를 곱하죠. 여기 9는 있으니까. 그렇죠? 9분의는 있으니까. 그럼 여기가 2분의9가 돼요.
얘랑, 얘 곱하면 12고요. 또, 이렇게 곱하면 2분의25고요. 1이죠. 쏘리. 9네요. 미안. 얘랑 곱하니까, 9랑 곱했으니까. 그리고 평균의 제곱, 빼면 되죠.
해보자. 2분의34, 17. 이거 13, 30, 39. 9분의39인데 그러면 3분의13이지? 거기서 3분의12 빼면 되지? 맞아? 그럼 3분의1이네. 집중해 보자.
표본평균의 평균과 표본평균의 분산이고요. 표본평균의 평균은 여기 있는 모평균 m과 같아요. 확인됐어요. 표본평균의 분산은 여기 있는 모분산 σ²을 생각한다면,
그걸 2로 나눈 거죠. 말하자면, 2가 크기 2짜리 표본을 추출한 거니까 이렇게 한 거죠. n분의σ²이에요. 맞아요? 이리로 오실래요? 이거였죠. 이제 확인되셨죠?
방금 했던 내용을 이렇게 눈으로 확인하셔야 여러분 나중에 이 파트를 외워서 문제를 풀거나, 외워서 공식화해서 써먹으셔도 나중에까지 활용도가 있어요.
꼭 기억하셔야 됩니다. 아시겠죠? 그래서 이런 식으로 한 번 정도는 해보실 필요가 있다. 그러고 나서는 앞으로는 어떻게? 굳이 할 필요 없다. 앞으로는 공식을 이용해도 좋다. 이겁니다.
물론 각각의 확률을 구하라고 하면 어쩔 수 없이 다 표로 완성해 봐야겠지만, 그게 아니라 지금처럼 평균, 분산에 관한 것만 나오면 모집단에 있는 모평균이나 모분산을 십분 활용하시면 된다는 거죠.
문제 풀면서 감을 다시 잡아 보도록 할게요. m은 5고요. 이렇게 된 자료죠.
크기 9짜리 표본. 그럼 표본평균의 평균, 표본평균의 분산이 아까 어떻게 된다고요? 표본평균의 평균은 모평균과 같고, 표본평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 것과 같고,
따라서 이들을 더해 주면 정답은 6이고, 엄청 쉽죠. 이제 이렇게 하시면 돼요. 그리고 이 내용이 작년 수능에서 건드렸어요. 가장 기본 문항으로, 7번이었나?
굉장히 쉬운 문항으로 나왔어요. 6번인가, 7번인가 제가 정확히 번호까진 기억이 안 나네요. 이런 비슷한, 가장 기본을 물어보는 문항으로 나왔었으니까요.
학교에서도 당연히 쉬운 문항으로 한두 문제 넣어 놓을 수 있는 부분입니다. 한 번 더 보도록 하죠. 3번입니다. 보시면, 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.
이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때 이걸 구하라고 그랬죠. 그럼 일단 구하고 싶은 거는
이건 이제 앞서 배운 V의 성질상 a²분의1이 나온다는 건 아시겠고요. 그럼 X바의 분산을 구해야 된다는 거 아시겠고요. 그렇다면 다시 위로 올라가서 X바를 구하려고 하지 마시고요.
X의 분산을 구해서 그걸 가져오시면 되는 거예요. 무슨 말이냐? 얜 그냥 두시고, X의 분산을 구한 다음에 그걸 n분의1 하시면 되죠. 크기 몇인 표본이야? 4인 표본이잖아.
이렇게 하시면 되는 거예요. 그래서 결국 정답은 이걸 정리해 주시면 되는 겁니다. 여기까지 됐어요. 그럼 결국 X의 분산이 필요한 거네요. 그럼 X의 분산을 구하기 위해서
X의 평균부터 구하셔야죠. 가볼게요. X의 평균을 구하기 위해서는 a부터 구하셔야겠죠. 다 더하면 1이니까요. 10으로 통분해 주시면 10분의(2+5)에 여기는 3a까지 한 게 1이죠.
그러니까 3a가 10분의3인 거죠. a는요? 10분의1이죠. 여기까지 됐죠. a가 10분의1이면 여기가 3분의2고요. 여기가 3분의1이에요. 쏘리. 10분의2고요. 10분의1이에요.
‘왜 이러나?’ 하겠다. 그렇지? 평균 구해야 되니까 여기도 다 10분의로 바꿔 볼게. 그럼 다 더해서 1 나오는 거 확인 가능하죠? 좋습니다. 그럼 평균 구하러 갈게요.
곱, 곱, 곱, 곱의 합이죠, 평균은? 10분의, 이렇게 되나요? 22네요. 맞아요? 10분의22? 그러니까 5분의11이에요. 이게 X의 평균. 다시. X의 분산 구하러 갈게요.
제평, 평제. 써야 되니까 이렇게 바꿔 주시고, 그러면 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 곱, 곱, 곱, 곱 하시면,
이렇게 되나요? 거기서 평균의 제곱. 됐어요? 이렇게 20, 40, 56이네요. 그렇죠? 여기서 25분의121을 빼게 되고요. 그러고 나면,
5분의28에서 빼게 되고요.
5 곱하면, 5×8=40, 5×2=10. 121. 19인가요?
계산이 조금 있지만, 이거는 우리가 앞에서 했던 것들이니까 모집단의 모평균과 모분산 구하는 거 앞에서 많이 했었던 거죠. 이걸 토대로 이게 여기로 가져오시면 되는 거죠.
맞아요. 이게 모분산이니까 X의 분산, 맞죠? 25분의19. 그게 여기 들어오면 되는 거예요. 됐나요?
이거는? a가 10분의1이 나왔거든요. 그러면 a²분의1은 100이겠죠. a²이 100분의1이니까 그걸 역수 취하니까. 결국 이들을 곱하게 되는 거죠. 가만 봤더니 이렇게 곱하면 100이니까
얘가 조작된 거라는 거 아시겠죠? 그래서 처음부터 100을 줬던 이유가 있었던 거죠. 19. 그래서 이 문제 정답은 19야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제가 되겠습니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 이 경우 가장 많이 하는 착각, ‘크기가 4인 표본을 임의 추출한다고 했으니까 4개짜리 표본을 다 계산해 가지고 표본평균을 직접 구해서 그때 각각의 확률을 구한 다음에
그때 X바의 분산을 직접 계산해 줄까?’라는 생각, 완전 오판인 거예요. 그렇게 안 한다는 거죠. 모집단에 있는 모평균과 모분산을 구하고, 그러고 나서 그들과 표본평균의 분산,
혹은 표본평균의 평균과의 관계있죠? 공식으로 제시해 드린 거. 그걸 이용해서 간접적으로 구해 준다는 거, 그걸 꼭 기억해 주셔야 됩니다. 이해되셨죠? 좋습니다.
그래서 이런 문제를 통해서 연습을 해 나가시면 되고요. 다만, 각각의 확률을 구하라고 할 땐 얘기가 달라져요. 오늘 시작하면서 제일 처음에 배웠던 게 그거였죠.
그런 경우는 일일이 계산을 하셔야 되는데요. 그게 아니라면 지금처럼 관계식을 이용하시는 게 맞습니다. 그러면 이제 오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 유제 3번이 되겠습니다.
이런 문제를 좋아해요, 요즘에. 이거 한번 보면서 제가 만약에 1문제만 내는데 좀 난이도가 나쁘지 않은 중간 이상의 난이도로 되고 싶다. 그럼 저는 이 문제를 고르고 싶은 마음이 들더라고요.
그래서 마지막 문항으로 한번 넣어 봤습니다.
이렇게 있어요. 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 공에 적혀 있는 수를 확인하고, 다시 넣고, 몇 번? 6회를 반복하고 싶대요. 그렇게 했을 때, 확인한 6개의 수의 합,
합을 X라고 한 거예요. 굉장히 특이하죠, 이런 아이디어. 예전에 수능이나 모의평가에서는 논리적 추론으로 비슷한 게 나온 적이 있어요. 논리적 추론이 뭔지 아시죠?
빈칸 채우기로. 근데 이제 확통에서 논리적 추론 안 나올 테니까 그렇게 나올 일은 없고 그게 나온 이후로 이런 비슷한 아이디어를 섞은 문제들이
문제집이나 여러 가지 개념서에도 쏟아져 나오고 있고, 여러분 시험에서도 역시 충분히 유의미하게 나올 수 있는 부분이라고 봅니다. 어쨌든 합을 X라고 했으니까요.
제가 여기서 X라는 확률변수를 이미 써버렸기 때문에 전 X를 쓰기가 좀 그래서 Y라는 확률변수를 써볼게요. 여기서 추출한 6개의 표본을 이렇게 6개라고 해볼까요? 이해되시죠?
근데 이것들을 다 더했다는 거죠. 그게 뭐라고요? 이게 X라고요. 맞아요? 근데 우리는 이걸 뭐로? 6개로 나누잖아요? 그럼 그게 뭐예요? 6개로 나누면?
표본평균이죠. 맞죠? 이게 표본평균이잖아. 그게 뭐예요? Y바라는 거로 새로 정의를 해볼까요?
됐죠? 표본평균. 그러고 나면 일단 우리는 X는 이렇게 더한 거라는 것, 이게 X예요. 이거 다 더한 거. 그게 X예요. 무슨 말인지 아시죠? 그래서 그걸 6으로 나눈 거.
근데 그게 Y바인 거죠. 왜냐면 다 더해서 6으로 나눴으니까 이게 Y바이니까. 결국은 6분의X가 Y바인 거예요. 그럼 X가 뭐가 돼요? 6Y바죠. 표본평균에다가 6을 곱하면 X가 되죠.
그래서 내가 구하고 싶은 건 뭐냐면, 목적을 확실하게 하고 가면 문제가 쉬워지죠. 내가 뭘 해야 되는지 명확해지니까. 이거 구하는 거예요. 그렇죠? 그럼 뭐예요?
쟤는 슬슬 분리해 주면 되잖아요. 이거 구하는 거예요. 그러니까 결국 나는 Y바의 평균이랑 Y바의 분산이랑 그거 구하고 싶은 거예요. 그러면 생각해 봐, 얘들아.
여기 지금 내가 1, 1, 1, 2, 3이라는 모집단이니까 여기에서 추출하는 원래 있던, 모집단에 있는 확률변수를 Y라고 한다면 1, 2, 3이 나올 수 있는데,
그때 각각이 나오는 확률은 6분의1은 3이고, 2가 나올 확률은 6분의2고, 3이 나올 확률은 6분의1이잖아. 그렇지? 그러니까 여기서 우리 뭐 구할 수 있니?
Y의 평균 구할 수 있고, 모집단의 모평균이죠. Y의 분산 구할 수 있죠. 모집단의 모분산이죠. 이걸 안다면, Y바의 평균과 Y바의 분산도 구할 수 있는 거죠, 관계식을 이용해서.
그래서 여기서 가져오는 거예요. 아시겠죠? 좋습니다. 아이디어 다 잡았고요. 바로 가도록 할게요. Y의 평균은 모집단의 모평균입니다. 곱, 곱, 곱의 합이니까요. 이렇게 되겠죠.
따라서 10. 6분의10인가요? 3분의5예요. 분산은요? 제평, 평제 하니까요. 3, 8, 9, 마이너스 평균의 제곱, 9분의25죠. 여기까지 됐나요? 이리로 끌어올릴게요. 얼마인가?
17, 20이네요. 3분의10. 9분의25 빼는 거지? 맞아? 그럼 9분의로 갈까? 30-25, 9분의5네요. 이게 Y의 분산. 여기까지 됐어요? 좋습니다. 끝났죠?
Y의 분산과 Y의 평균이 나왔거든요. 그럼 우리는 이거 구하고 싶은 거거든요. Y의 평균과 Y의 분산이 각각 9분의5랑 얘가 3분의5가 나왔는데,
얘는 정확히 뭐랑 똑같아? Y바의 평균하고 똑같지. 그대로 가져오면 된다. 얘는 여기에다 어떻게 해야 똑같다고 그랬어? n분의1 해주면 똑같다고 했지. 크기 6짜리 표본을 추출했잖아요.
그러니까 여기에다 6분의1 해주면 되죠. 그럼 이게 나오죠. 되시겠어요?
따라서 정답은요. 이렇게 되고요. 10.
3분의10인가요? 됐나요? 따라서 3분의, 30, 10 하니까 40이 되겠죠. 그래서 정답은 3분의40. 이렇게 정리해 주실 수 있는 겁니다. 하실 수 있겠어요? 좋습니다.
이 문제 조금 어렵죠. 충분히 유의미한 문제고요. 아까도 말씀드렸지만 이런 문항의 아이디어는 한 몇 년 안 됐어요. 한 2, 3년 됐을려나? 그렇게 오래 안 됐고요.
논리적 추론으로 모의평가에 1문제 있었어요. 근데 그 문제가 어렵지는 않았는데 이런 걸 풀어보지 않으면 또 아무리 논리적 추론이어도 접근하기가 어려워서
친구들이 좀 어려워했던 부분이었는데요. 물론 정답률이 아주 낮진 않았어요. 이게 논추 치고는 할 만한 문제였는데 그거 나온 이후로 많이 나왔던 그런 문제니까요.
여러분도 수특에 있는 이 내용 잘 확인하고 내신에 대비해 주셨으면 좋겠습니다. 오늘 그러면 마지막 퀴즈 한번 보도록 할게요. 오늘 퀴즈는 이겁니다.
표본평균을 X바라고 하고, X바가 3분의10이 될 확률이니까요. 이거는 힌트를 드리자면, 맞아요. 직접 X바가 3분의10이 되는 확률을 구해 주셔야 돼요.
어떤 공식을 이용하는 그런 게 아니고요. 평균이나 분산이면 공식인데 얘는 그건 아니죠. 그래서 공식으로 대체할 수 없는 문제니까요. 직접 계산을 해보는 식으로,
우리 맨 처음에 했던 그런 문제라고 생각하시면 됩니다. 오늘 수업 맨 처음에 했던 거. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 많으셨고요.
여러분, 이제 내용으로는 1강 남았습니다. 정말 많이 오셨고요. 1강 남은 것도 잘 마무리해서 내신만점을 위해서 가보도록 하겠습니다. 정말 수고 많으셨고 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.